Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Comment pourrait-on faire progresser
l'enseignement dans toutes les classes
et faire progresser les
apprentissages pour tous les élèves ?
Vous avez certainement une idée là-dessus,
parce que sur l'éducation
tout le monde a un avis.
Nous avons tous été élèves,
nous avons donc tous un certain vécu
de ce qui a réussi pour nous
et de ce qui a moins réussi.
Beaucoup ici sont des parents d'élèves,
ce qui nous offre une autre
perspective sur le sujet.
Certains d'entre nous sont
même des enseignants.
Et puis nous sommes tous exposés
aux discours des experts de l'éducation,
voire des gourous de l'éducation.
Chaque année, il se publie
quelques dizaines de livres sur le sujet,
qui nous disent tout ce que
nous devons en penser.
Et si on analyse le
discours de ces experts,
on constate vite qu'ils disent à
peu près tout et son contraire.
Bon, mais alors, est-ce qu'ils
peuvent tous avoir raison ?
Probablement pas.
Mais comment on va faire pour
savoir qui a raison et qui a tort ?
Plus généralement,
comment faire pour savoir ce qui marche
et ce qui marche moins bien
en éducation ?
La première idée de bon sens qui vient,
c'est : « On va demander
aux enseignants. »
Après tout, ce sont eux qui mettent
en œuvre des pratiques pédagogiques
et qui en observent
les effets sur les élèves.
Donc ils doivent bien
savoir ce qui marche.
On pourrait aussi se demander
si on ne devrait pas demander l'avis aux
élèves, les sujets des apprentissages.
Ils doivent bien savoir
dans quelles conditions
ils apprennent bien ou moins bien.
On pourrait aussi vouloir un point
de vue un peu plus distancié,
un observateur indépendant,
par exemple, un inspecteur ou un
chercheur, au fond de la classe,
qui observe les pratiques des enseignants
et les apprentissages des élèves,
et qui établit le lien entre les deux.
Ce sont toutes des bonnes idées,
mais le problème avec ces bonnes idées,
c'est qu'elles ne permettent pas
d'avoir une évaluation fiable
de l'efficacité des
pratiques pédagogiques.
Pourquoi ?
Parce qu'un professionnel qui observe
l'effet de ses propres pratiques
court un grand risque de se leurrer.
On le sait notamment grâce
à l'histoire de la médecine.
Pensez à ces médecins
qui, pendant 2 000 ans,
ont pratiqué la saignée
sur leurs patients.
Vous savez, la saignée, cette pratique
qui consiste à ouvrir une veine
et à laisser s'écouler le sang du patient
dans l'espoir qu'il
guérisse de sa maladie.
Vous savez que quand on perd du sang,
ce n'est pas bon pour la santé,
mais les médecins à l'époque,
eux, ils ne le savaient pas.
Ils ne le savaient pas,
mais ils ont pratiqué la saignée
chacun au cours de sa carrière
sur des centaines de patients.
Ils ont eu l'occasion d'observer
l'effet de la saignée sur l'état
de santé de leurs patients.
Et envers et contre tout ce
que leur disaient les yeux,
ils sont restés convaincus que la saignée
permettait au patient de guérir.
Ils en sont restés si convaincus
qu'ils ont transmis cette croyance
à la génération suivante de médecins,
et ainsi de suite pendant 2 000 ans.
Vous y croyez ?
Comment est-ce possible de se leurrer
sur des choses aussi basiques
pendant 2 000 ans ?
Eh bien, c'est possible, parce que
nous sommes des êtres humains
et nous sommes victimes
de biais cognitifs.
Par exemple, le biais de confirmation.
De quoi s'agit-il ?
Il s'agit du fait qu'on a
tous des croyances.
Des croyances par exemple sur ce qui
marche et sur ce qui ne marche pas.
Et lorsque nous observons
des résultats, des données,
nos observations sont
biaisées par ces croyances.
Lorsque nous voyons
des résultats qui semblent
conforter nos croyances,
nous leur accordons une grande importance.
Mais lorsque des résultats
semblent contredire nos croyances,
nous les ignorons, ne les voyons
même pas, ou les oublions très vite.
Et c'est ainsi que
nous nous renforçons perpétuellement
dans les mêmes croyances.
Ceci pour dire qu'un professionnel qui
observe l'effet de ses propres pratiques
court un grand risque de se leurrer.
C'est vrai aussi pour
l'observateur plus indépendant,
qui lui aussi a des croyances
sur ce qui marche ou pas,
et qui va aussi être
biaisé par ses croyances.
Il est clair qu'il nous faut
d'autres méthodes,
des méthodologies un petit
peu plus expérimentales.
Par exemple,
tester un groupe d'enfants,
l'exposer à une méthode
pédagogique particulière
pendant une certaine durée d'intervention,
et puis voir dans quelle
mesure ils ont appris,
après l'intervention.
Évidemment, il faut comparer le niveau
atteint dans la compétence cible,
entre après et avant l'intervention.
En comparant les deux,
on peut en déduire les progrès
qu'ils ont faits grâce à la méthode.
S'ils ont progressé entre les deux temps,
est-ce que ça prouve
l'efficacité de la méthode ?
Malheureusement non.
Le problème, c'est que,
sur une durée donnée,
les enfants progressent toujours.
Parce que - imaginez sur quelques mois -
ils grandissent, leur cerveau mature,
ils font plein d'apprentissages
dans la classe et en dehors.
Donc sur n'importe quel test, ils
s'améliorent toujours en quelques mois.
Le seul fait de les voir progresser
ne prouve pas l'efficacité de la méthode.
La bonne question, c'est :
« Est-ce qu'ils ont progressé plus
du fait de la méthode A
que s'ils avaient été exposés
à une autre méthode,
à une autre pratique d'enseignement ? »
Ce qui conduit à faire des expériences
avec un groupe contrôle
ou un autre groupe qui fait
l'objet d'une méthode B.
Et aussi d'en mesurer le niveau
au début et après l'expérimentation.
Ainsi en ayant un groupe contrôle,
ou plusieurs groupes qui sont comparés,
on peut à la fin comparer statistiquement
les progrès des élèves entre ceux
du groupe A et ceux du groupe B,
et si leurs progrès diffèrent,
on pourra dire avec un certain
niveau de confiance que c'est dû
à la différence d'efficacité
entre les méthodes.
Voilà une méthodologie
qui permet, mieux que le
ressenti des professionnels,
d'évaluer et de comparer l'efficacité
de différentes méthodes pédagogiques.
Vous me direz : « C'est
une méthode compliquée,
assez lourde, c'est
complexe, ça coûte cher,
on ne peut pas demander
à des enseignants de faire ça. »
Je suis d'accord avec vous :
c'est lourd, complexe, coûteux,
et non, les enseignants ne
peuvent pas faire ça tout seuls.
Mais quand même, c'est possible.
Ça ne se fait pas beaucoup en France,
mais beaucoup dans d'autres pays.
En 2008,
le chercheur néo-zélandais John Hattie
a fait une synthèse de tous ces
travaux de recherche expérimentaux
sur l'éducation.
Il a trouvé
plus de 50 000 études
qui portaient sur plus
de 100 millions d'élèves
dans plusieurs dizaines de pays.
Et depuis 2008, il s'est écoulé 10 ans,
et le volume de résultats
qui ont été publiés
a à peu près doublé.
Vous vous rendez compte ?
On est à 100 000 études.
Ce n'est pas comme si on ne savait rien.
On sait énormément de choses,
on est assis sur une
mine d'or de résultats
sur l'efficacité relative
de différentes pratiques.
Il ne tient qu'à nous d'aller puiser
dans cette connaissance.
C'est ce qu'on appelle l'approche
de l'éducation fondée sur des preuves,
qui dit simplement
que, plutôt que de se fonder sur
des croyances ou des idéologies,
on a intérêt à se fonder sur des données
factuelles issues d'études expérimentales
pour guider la politique éducative.
Je vais maintenant vous illustrer cette
approche par quelques résultats marquants.
Une première question qui se pose
à tous les enseignants,
c'est de savoir comment gérer
l'hétérogénéité dans leur classe.
C'est un véritable casse-tête.
Entre le niveau du meilleur
et le niveau du plus faible,
on a des différences
qui sont parfois extrêmes.
Comment est-ce qu'un enseignant
peut enseigner d'une manière adaptée à la
fois aux meilleurs et aux plus faibles ?
Ça paraît un casse-tête insoluble.
Alors, une manière de réagir
qui semble de bon sens,
c'est de se dire :
« On ne fait plus redoubler les élèves,
ils passent dans la classe supérieure,
et du coup, c'est ça qui
crée de l'hétérogénéité.
Donc si on voulait rendre
les classes plus homogènes,
il faudrait réinstaurer
plus de redoublements,
pour que les élèves qui
n'ont pas les acquis
pour suivre dans la classe supérieure,
ils les confortent
dans la même classe. »
Alors ça paraît une idée de bon sens.
Il est temps de la confronter aux données
des études internationales sur le sujet.
On a plus de 200 études qui portent
sur l'effet du redoublement,
qui ont été effectuées sur
plus de 14 000 élèves.
Et ces études disent de
manière assez claire
que le redoublement n'est
pas une pratique efficace -
en tout cas du point de vue
de l'élève qui redouble.
Dans son année de redoublement,
il va progresser
l'équivalent de quatre mois de moins
d'apprentissage sur une année scolaire
que le même élève de même niveau
s'il était passé en classe supérieure.
Quatre mois sur une année
scolaire, c'est énorme.
Le problème, c'est que, quand on redouble,
on repart à zéro,
on refait les mêmes cours,
les mêmes programmes, etc.
C'est très ennuyeux et on
est découragé, démotivé.
Bien sûr, quand il passe
en classe supérieure,
c'est difficile : il aura du mal
à rattraper ses lacunes,
mais il est tiré vers le haut
par les nouveaux programmes, les
nouveaux camarades, les nouveaux profs.
Donc le redoublement
n'est certainement pas
une méthode efficace pour gérer
l'hétérogénéité des classes.
Alors une autre idée de bon
sens qui s'offre à nous,
c'est celle de faire
des classes de niveau.
Si on met les forts
dans des classes fortes
et les faibles dans les classes faibles,
par construction, on aura produit
des classes plus homogènes
dans lesquelles les
enseignants vont pouvoir
programmer un enseignement
plus cohérent, plus adapté
au niveau de chaque élève.
Regardons ce que disent
les études expérimentales -
il y en a aussi un grand nombre.
Et ce que montrent ces études,
c'est que,
pour les élèves dans les classes fortes,
les classes de niveau permettent
de progresser un peu plus
que s'ils sont dans les
classes hétérogènes.
En revanche, pour les élèves
mis dans les classes faibles,
eux, ils vont progresser beaucoup moins
que dans les classes hétérogènes.
Et du coup, si on compile l'effet moyen
à travers tous les élèves,
ils progressent un petit peu moins
que dans des classes hétérogènes -
environ un mois de moins
par année scolaire.
Autrement dit, c'est un cas-type
de fausse bonne idée.
A la fois, on réduit un petit
peu le niveau moyen des élèves,
et en plus, on augmente les inégalités,
certainement pas une bonne idée en France,
qui est championne des inégalités.
Alors comment gérer ce vrai problème
qu'est l'hétérogénéité dans les classes ?
Eh bien,
ce que suggèrent les recherches,
c'est qu'on peut faire des groupes de
besoins similaires au sein de la classe,
c'est-à-dire des groupes d'élèves
similaires d'un certain point de vue,
à qui on va pouvoir donner des
activités pédagogiques différenciées.
La grosse différence avec
les classes de niveau,
c'est que ces groupes ne sont pas rigides.
L'enfant ne reste pas
dans un groupe donné,
dans toutes les matières durant l'année.
Les groupes sont constitués en
fonction des besoins des élèves
dans chaque matière
et à chaque moment de l'année
en fonction de leur progression.
Les recherches montrent que, sous ces
conditions, les élèves progressent mieux
que dans des classes hétérogènes.
Cela suppose une formation
spécifique des enseignants
parce que ce sont des pratiques
auxquelles ils sont souvent peu habitués.
Une autre problématique est celle
d'arriver à enseigner à des enfants
qui sont intrinsèquement différents et
qui apprennent de manière différente.
En effet, il est bien connu
que certains élèves
apprennent
en voyant les choses,
de manière visuelle ;
d'autres élèves apprennent
de manière auditive ;
et encore d'autres élèves apprennent
en touchant, en manipulant.
Par conséquent,
le bon sens suggère
d'enseigner à l'élève dans
la modalité qu'il aurait préférée,
de présenter les contenus
pédagogiques aux élèves
sous la forme visuelle pour les visuels,
sous la forme auditive
pour les auditifs, etc.
Là encore, beaucoup de
recherches sur le sujet
qui disent de manière
assez claire que non.
D'abord, il n'y a pas de base scientifique
à cette idée de sous-type d'apprentissage
visuel, auditif ou tactile,
et deuxièmement, quand
on enseigne à un élève
dans la modalité présumée préférée,
il n'apprend pas mieux
que si on lui enseigne
dans une autre modalité.
Donc, là encore, fausse bonne idée.
Ce que montrent les recherches,
c'est que nous apprenons tous mieux
si on nous fournit l'information
sous de multiples modalités,
à la fois visuelle, auditive
et éventuellement plus.
Autrement dit, ce qu'on peut vraiment
recommander aux enseignants,
c'est, lorsqu'ils enseignent,
de présenter leurs contenus pédagogiques
à la fois de manière
auditive, verbale,
de manière visuelle, à la fois à
l'écrit et avec des illustrations,
et, lorsque c'est possible,
avec des objets à manipuler
ou des actions à faire.
Et auquel cas, on peut effectivement
améliorer les apprentissages.
Une dernière problématique qui concerne
tous les enseignants du monde,
c'est celle de gérer les comportements
perturbateurs qui, nous le savons tous,
entravent les apprentissages de
tous les élèves dans la classe,
y compris des élèves auteurs
de ces comportements.
Le bon sens suggère
qu'on ne doit pas tolérer
de tels comportements,
et que, probablement,
on est trop laxiste avec eux
et qu'il faudrait sans doute les
punir plus systématiquement,
de manière à les faire disparaître
et à mieux les dissuader.
Pourtant, les punitions ont
de nombreux effets pervers.
Tout d'abord, elles déclenchent
des émotions négatives chez l'élève puni.
Vous me direz :
« C'est un peu l'objectif »,
mais en soi, ce n'est quand
même pas souhaitable.
D'autant plus que ces émotions
négatives peuvent déclencher
des comportements
perturbateurs, eux-mêmes,
des comportements violents ou des
comportements de retrait ou d'évitement.
Et, en étant puni, l'élève
apprend une association
entre l'émotion négative
ressentie lors de la punition
et l'enseignant qui le punit,
et plus généralement la classe, l'école,
le contexte scolaire.
Et donc il acquiert une aversion
pour l'enseignant et pour l'école,
ce qui est probablement contre-productif.
Enfin, lorsqu'un élève est
puni de manière répétée,
il finit par se désensibiliser
des effets de la punition.
Du coup, la punition n'a plus l'effet
dissuasif sur le comportement,
les comportements
perturbateurs vont continuer,
voire vont s'aggraver,
et les punitions
vont aussi devenir
de plus en plus sévères.
Et on va aboutir à une escalade
de la gravité de la
perturbation et de la punition.
Une escalade dont on sait qu'elle n'a
pas d'issue positive généralement,
et qu'elle culmine dans
l'exclusion de l'élève
qui n'est évidemment pas une solution, ni
pour l'élève, ni pour le système scolaire.
Alors, que pourrait-on faire
de mieux, de plus efficace,
que le système répressif actuel ?
De nombreuses études suggèrent
qu'on peut mettre en œuvre des
méthodes comportementales,
c'est-à-dire des méthodes
qui analysent finement
le comportement de l'élève,
les facteurs qui déclenchent
son comportement,
et les facteurs qui renforcent son
comportement et le maintiennent.
Et à partir de là,
utiliser de manière
prioritaire des récompenses.
Ça ne veut pas dire qu'il ne
faut pas utiliser des punitions,
mais plutôt en dernier recours, et
dans des conditions très précises.
L'idée-clé de ces méthodes,
c'est la suivante : c'est que lorsqu'on
punit un comportement perturbateur,
cela n'enseigne pas à l'élève
les comportements qui
devraient le remplacer.
Et donc l'idée-clé, c'est,
à partir d'un comportement perturbateur,
d'identifier le comportement
positif opposé.
Et à partir de là, de renforcer
ce comportement positif opposé
en le récompensant.
Et à force de récompenser ce
comportement positif opposé,
sa fréquence va augmenter,
et il va progressivement faire disparaître
le comportement perturbateur.
Là aussi, ce sont des méthodes
qui ont prouvé leur efficacité
mais qui nécessitent également
une formation spécifique,
car elles ne sont pas très intuitives.
Donc pour conclure
ce que j'ai essayé de vous montrer...
Je vous ai apporté quelques bonnes
et quelques mauvaises nouvelles.
La mauvaise nouvelle, c'est que
le bon sens et l'intuition
ne sont pas de bons guides, des bonnes
mesures de l'efficacité des pratiques,
et nous devons nous en méfier.
La bonne nouvelle,
c'est qu'il existe d'autres méthodes,
expérimentales, scientifiques,
qui nous permettent
d'évaluer de manière rigoureuse
l'efficacité des pratiques pédagogiques.
Deuxième bonne nouvelle :
ces méthodes ont déjà été utilisées
dans des dizaines de milliers d'études.
Et donc il ne tient qu'à nous de puiser
dans cette source de connaissances pour
améliorer les pratiques pédagogiques.
Et puis bien entendu,
cette masse de résultats
n'a pas réponse à tout.
Il reste encore plein de questions
ouvertes dans l'éducation.
Nous savons que nous avons une méthode,
et que nous pouvons l'appliquer
pour expérimenter, tester, de
nouvelles pratiques pédagogiques,
découvrir lesquelles marchent
le mieux, et enfin améliorer
la qualité de l'enseignement et les
apprentissages pour tous les élèves.
Je vous remercie.
(Applaudissements)